The Art of Computer Programming 是 Knuth 教授關於電腦科學的巨著，從目前 (2021 年) 已出版的四大冊來看：
第一冊 基本演算法 (Fundamental Algorithms)：652 頁
第二冊 半數值演算法 (Seminumerical Algorithms)：764 頁
第三冊 排序與搜尋 (Sorting and Searching)：782 頁
第四冊 4A 卷 組合演算法 (Combinational Algorithms)：883 頁

光頁數就達 3,081 頁，而且第四冊後續還有 4B、4C 等卷，以及第一冊序言中提到有規劃進去的第五、六、七冊。

再從資訊密度來看，Knuth 教授不太廢話，書中內容多呈現事實而非他個人主觀感受，加上大量數學推導內容，許多重要資訊都藏在作業題目的答案中，且通常言簡意賅帶過，經常一句話會讓我想上一個晚上可能還沒想通。因此我主觀認為這套書的資訊密度是我看過的書中數一數二高的。

Knuth 教授從 1960 年代開始這套浩瀚巨著，到今天 2021 年仍努力不懈編纂著第四冊，而他年齡也已經高達 83 歲了，真的可以用一生的志業來形容這套書，他也曾調侃地說到，這套書能否完成，還得看上天願不願給他足夠的壽命了。

除了作者努力不懈的精神感人之外，我個人讀這套書有幾個挺私人的理由：

1. 佩服 Knuth 教授的技術能力：他絕非光說不練的人，為了讓自己的書有最好的排版品質，當出版界的排版系統不能滿足他的標準時，他投入開發排版系統，這一投入就是將近十年，成果是舉世知名的 TeX 排版系統，在學術界是很重要的工具，也是我寫碩士論文時所用的工具。TeX 系統的核心在多年前已經凍結，因為 Knuth 教授相信 bug 已經全數被找出並解決了：最高品質的軟體與程式碼，是我敬佩 Knuth 的主因。
2. 教授在書中常提到：People who is more than casually interested in computers should...。我一直會被這句話給激勵到，是啊，我自詡以軟體開發為專業，那當然就不只是對電腦略有興趣的人而已，當他把標準這麼一提，再怎麼樣的學習難關也得闖過了。
3. Knuth 教授的文字有種魔力，我很難形容，很像在聽哲學家說故事，但說的又不是不著邊際的空談，而是一道道數學問題與一段段程式碼。書中處理的東西對我來說都挺困難的，但他的文字有種勇氣，以理性思考面對世間一切難題的勇氣，鼓舞著我一關一關闖下去。
4. 我在二十歲的時候曾在書中看到一段對不起來的內容，鼓起勇氣寫電子郵件給教授，居然收到他那著名的 2.56 美元的支票，上頭還有他親筆簽名，這對我的鼓舞作用太大了，後來雖然忙了沒法繼續讀這套書，但心中一直掛記著 Knuth 教授給我的鼓勵。

如今，我也四十四歲了，許多人到這年紀早轉成管理職，但我始終還能在撰寫程式的過程中發現樂趣，因而不願放棄軟體開發的工作。既然如此，我何不再次好好學習理論，讓這份專業的樂趣達到最高的境界？於是我再次打開 The Art of Computer Programming，這次我只想好好享受這套作品，好好體會上述開發程式的樂趣。畢竟，教授年事已高，我還能開發軟體的時間也有限，許多事情都像這樣，經歷的時候不覺得怎樣，但事後來看分分秒秒都是最後一次寶貴的經歷，而我們能做的，就只有好好享受了。

- 宗逸居士
2021-01-17